---
layout: post
title:  "Ma trận"
categories: Toán
author:
- Thinh Nguyen Cong
meta: "Springfield"
---
Cho hai ma trận:

$$
    A=[a_{ij}]_{d\times p}=\begin{bmatrix}
           a_{11}&a_{12}&\dots&a_{1p} \\
           a_{21}&a_{22}&\dots&a_{2p}\\
           \vdots&\vdots&\ddots&\vdots \\
           a_{d1}&a_{d2}&\dots&a_{pp}
         \end{bmatrix};
    B=[b_{ij}]_{d\times p}
$$

#### 1. Tổng hai ma trận 

$$
  A+B=\left[a_{ij}+b_{ij}\right]_{d\times p}
$$

#### 2.  Tích ma trận với hằng số c

$$
    cA=[ca_{ij}]_{d\times p}
$$

#### 3. Chuyển vị

$$
    A^T=[a_{ji}]_{d\times p}=\begin{bmatrix}
           a_{11}&a_{21}&\dots&a_{d1} \\
           a_{12}&a_{22}&\dots&a_{d2}\\
           \vdots&\vdots&\ddots&\vdots \\
           a_{1p}&a_{2p}&\dots&a_{dp}
         \end{bmatrix}
$$

Có thể coi vectơ là trường hợp riêng của ma trận: $x^Ty$

Ngoại tích của hai vectơ:

$$
        xy^T=[x_iy_j]_{d\times d}.
$$

#### 4. Tích hai ma trận

$$
    P=[p_{ij}]_{d\times m}; \quad Q=[q_{ji}]_{m\times p}
$$

$$
    \Rightarrow PQ=C=[c_{ij}]_{d\times p}, \quad c_{ij}=\sum_{k=1}^m p_{ik}q_{kj}.
$$

#### 5. Ma trận vuông

$$
    A=[a_{ij}]_{d\times d}
$$

#### 6. Ma trận đối xứng 

Là ma trận vuông có:

$$
    A=[a_{ij}]_{d\times d}=A^T
$$

#### 7. Định thức ma trận 
Định thức của ma trận được ký hiệu: $\det A=|A|$

Chú ý: Hạng của ma trận là  $ rank(A)= \text{cấp } d$

Khi đó:

$$
    \det A=\sum_{j=1}^d a_{ij}|A_{ij}|(-1)^{i+j} \quad (|A|=a_{11} \text{ nếu }d=1).
$$

#### 8. Ma trận đơn vị

Là ma trận có các phần tử đường chéo đều bằng 1, các phần tử khác bằng 0.

$$
    I=diag\{1,1,\dots,1\}
$$

#### 9. Ma trận nghịch đảo 

Ma trận nghịch đảo được ký hiệu: $A^{-1}$

$$
    AA^{-1}=A^{-1}A=I
$$

$A$ khả nghịch nếu các cột (hoặc các hàng) độc lập tuyến tính hoặc có $\det A=0$ (suy biến).

#### Mệnh đề 1:

Cho $A$ và $B$ là các ma trận vuông cấp $d$. Khi đó:

1. $$|A|=|A^T|$$

2. $$(A^{-1})^T=(A^T)^{-1}$$

3. $$|AB|=|A||B|$$

4. $$|cB|=c^d|B|$$

5. $$(AB)^{-1}=B^{-1}A^{-1}$$

#### 10. Vết của ma trận vuông

Vết của một ma trận vuông A bậc d được xác định bằng tổng các phần tử trên đường chéo chính của A.

$$
    tr(A)=\sum_{i=1}^d a_{ii}.
$$

#### Mệnh đề 2:

Cho $A$ và $B$ là các ma trận vuông cấp $d$. Khi đó:

1. $$tr(A\pm B)=tr(A)\pm tr(B)$$
2. $$tr(c.B)=c.tr(B)$$
3. $$tr(AB)=tr(BA)$$
4. $$tr(AA^T)=\sum_{i=1}^d\sum_{j=1}^d a_{ij}^2.$$

#### 11. Ma trận trực giao 

Ma trận A được gọi là ma trận trực giao nếu: 

$$AA^T=A^TA=I$$

hay

$$A^T=A^{-1}$$

##### Tính chất của ma trận trực giao:

1. Tổng bình phương một cột (hàng) bằng 1.
2. Tổng các tích các phần tử 2 cột (hàng) khác nhau bằng 0, tức là hai cột (hàng) trực giao.

#### 12. Trị riêng và vectơ riêng 

Giải:

$$Ax=\lambda x$$

thu được **trị riêng $\lambda$** và **vectơ riêng $x$**.

Nếu chuẩn hóa vectơ $x$ ($x^Tx=1$) thì ký hiệu là $e$.

VD: Cho $$A=\begin{bmatrix}
    1&-5\\
    -5&1
\end{bmatrix}$$

Giải $\det (A-\lambda I)=0\quad\Rightarrow\lambda_1=-4; e_1^T=[{1\over \sqrt{2}} \quad{1\over \sqrt{2}}]$
$\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad\quad\lambda_2=6; e_2^T=[{1\over \sqrt{2}} \quad{-1\over \sqrt{2}}]$

#### Mệnh đề 3:

Nếu ma trận $A$ cấp $d$ đối xứng, khi đó $A$ có $d$ cặp trị riêng và vectơ riêng trực chuẩn ($\lambda_i,e_i$), $i=\overline{1,d}$.

**Chú ý**: 

$$
    tr(A)=\sum_{i=1}^d \lambda_i, \quad \lambda_i \text{ là các trị riêng của }A.
$$

#### 13. Trị kỳ dị (Singular value)

**Trị kỳ dị** của ma trận $B$ nào đó là **trị riêng** của ma trận $BB^T$ hoặc $B^TB$.

#### 14. Khai triển phổ (Spectral decomposition)

Cho ma trận $A$ cấp $d$ đối xứng. Khi đó $A$ có thể biểu diễn theo ($\lambda_i,e_i$), $i=\overline{1,d}$.

$$
    A=\sum_{i=1}^d \lambda_i e_ie_i^T.
$$

#### 15. Ma trận xác định dương 

Ma trận xác định dương $A$ (đối xứng) nếu **dạng toàn phương xác định dương**:

$$
    x^TAx>0\qquad\forall x\ne 0,
$$

hoặc các trị riêng dương,...

#### 16. Khoảng cách 

- Khoảng cách Euclid $d(O,P)=\sqrt{x_1^2+\dots+x_d^2}$, $P(x_1,\dots,x_d)$; đường đẳng trị $x_1^2+\dots+x_d^2=c^2$ (cầu). Khi các tọa độ là các biến ngẫu nhiên thì các $x_i$ khác thứ nguyên.

- Quy chuẩn:

    $$
        x_i^{*}={x_i\over\sqrt{\sigma_{ii}}} \Rightarrow d(O,P)=\sqrt{{x_1^{*}}^2+\dots+{x_d^{*}}^2}
    $$

    Đường đẳng trị tương ứng là 

    $$
            {x_1^2\over\sigma_{11}}+\dots+{x_d^2\over\sigma_{dd}}=c^2\quad (elipsoid).
    $$

    Khoảng cách tổng quát (có trọng):

    $$
        d^2=x^TAx\quad (\text{đến gốc O})
    $$

    $$
        d^2=(x-\mu)^TA(x-\mu)\quad(\text{đến trung bình}).
    $$

#### 17. Ma trận căn hai

Ký hiệu: $A^{\frac 1 2}$

Cho $A$ là ma trận xác định dương với các cặp trị riêng-vectơ riêng ($\lambda_i,e_i$), $i=\overline{1,d}$:

$$
    A=\sum_{i=1}^d \lambda_ie_ie_i^T=P\Lambda P^T
$$

trong đó: $\Lambda=diag\{\lambda_1,\dots,\lambda_d\}$ và $P$ trực giao.

$$
    \Rightarrow A^{-1}=P\Lambda^{-1}P^T
$$

$$
    \Rightarrow A^{\frac 1 2}=\sum_{i=1}^d\sqrt{\lambda_i}e_ie_i^T=P\Lambda^{\frac 1 2}P^T
$$

Tính chất:

$$
    (A^{\frac 1 2})^T=A^{\frac 1 2}; \quad A^{\frac 1 2}A^{\frac 1 2}=A; \quad (A^{\frac 1 2})^{-1}=P\Lambda^{-1\over 2}P^T
$$

$$
    A^{-1\over 2}=(A^{\frac 1 2})^{-1}.
$$

#### 18. Bất đẳng thức Cauchy-Schwatz

$$
    (a^Tb)\leq(a^Ta)(b^Tb), \quad a,b\in \mathbb{R}^d.
$$

##### Bất đẳng thức Cauchy-Schwatz mở rộng

$$
    (a^Tb)\leq(a^TCa)(b^TC^{-1}b), \quad a,b\in \mathbb{R}^d, \text{ C xác định dương}.
$$
